（久美(くみ)）私の実家の住所
（希和子(きわこ)）小豆島(しょうどしま)？
（久美）母が
素麺屋(そうめんや)やっとるから—
どうもならんかったら
頼っていって
-（久美）さよなら！　元気でな！
-（希和子）久美さんも
ありがとう！
（薫(かおる)の泣き声）
（希和子）泣かないの 薫！
（恵理菜(えりな)）読みました
（千草(ちぐさ)）そう
それで どう感じた？
別に何も
もう知ってることばかりだから
（千草）
そうなんだ　知ってるんだ？
（恵理菜）私は私で
調べてきたから
（千草）じゃ… 知ってるのね？
お父さんの不倫のことも
はい
野々宮(ののみや)希和子さんのことも？
覚えてはいませんけど
（千草）覚えてない？
“お母さん”って
呼んでた人のことだよ
なんで こんな昔のこと
記事にしたいんですか？
私 何も
協力できないと思いますよ
小さい時のことは 全然…
このエンジェルの家のことだって
記憶にないんですから
ホントに？
私のことも忘れちゃった？
えっ？
昔 よく一緒に遊んだじゃない
私 マロンよ
（薫）マロンちゃん　待って！
マロンちゃん！
（蝉(せみ)の鳴き声）
（千草）よく残ってたと
思うでしょ
教祖の長谷川(はせがわ)ナオミが
逮捕されたあと—
元信者や信者の親たちが—
土地の権利 主張して
ケンカになって—
宙ぶらりんに
なっちゃったみたいよ
畑も ほら… そのまんま
ここで お母さんたちが
野菜 作ってたんだよ
覚えてない？
（千草）見て あそこ
あそこで 漢字や計算も
習ったんだよ
小学校にも 行かせてもらえなくて
知ってた？　このホームに
入るための資格が何なのか
何ですか？
子供を亡くしたことがあるか
子供を産めない女
そういう人だけを選んで—
エンゼルさんは ここに
住まわせてたんだ
野々宮希和子か…
あなたのママって人も
そうだったんだね
あなたさえよければ
私 小豆島に行って—
希和子って人の足取りを
たどってみようと思ってるんだ
よかったら 一緒に行かない？
私は 興味ありません
そうなの？　でも 自分の過去だよ
思い出せないものは
自分の過去じゃないです
（恵理菜）遠い過去の あなたへ
私は 二十歳になりました
それなのに もう随分
年を取ったような気分です
（携帯電話のバイブレーター）
（恵理菜）美しいものは
みんな見てしまった
輝く太陽も 花も 緑も…
何もかもが消え失せて
自分だけが生き残ってしまった
なぜか そんな気がするのです
私の おなかの中には 確かに
命が宿っているというのに
あなたは どうですか？
あなたは 今 どこで—
どんな気持ちで
いるのでしょうか？
（汽笛）
（希和子）
ねえ 見てごらん 薫
海 初めてだもんね
すごいよね～
（薫）ママ
このチョコ おいしいよ
ママも お一つ いかが？
薫　それ どっから持ってきたの？
さっきのお店　だって 薫
すぐ おなかが すくんだもん
駄目だよ　何やってんの！
お店の物は お金 出して 買うの
分かった？
うん
（汽笛）
（アナウンス）
お車で ご乗船のお客様は—
お車の方まで…
一般乗船の お客様は
赤いフェリーの向かって左手…
（男性）どうかしたんか？
あの…
ここって分かりますか？
沢田(さわだ)製麺
そこの角 右 曲がってな
ちょっと行った先や
ありがとうございます
-（薫）お～い！　お～い！
-（希和子）薫！
（薫）お～い！
お～い！　お～い！
（良子(りょうこ)･光恵）いらっしゃいませ！
あの… 沢田久美さんのお宅は
こちらでしょうか？
（良子）奥さん 奥さ～ん！
奥さん！
（昌江(まさえ)）どなたさん？　久美は 今
ここには おりませんけど
宮田京子(みやた きょうこ)といいます
名古屋(なごや)の方の会社で
久美さんと一緒に働いてて
会社って 何の会社？
化粧品を扱う会社です
でも 会社は倒産してしまって
久美さんは 他に勤め先を探すから
こっちには戻れないけど—
元気にしてるって
“元気にしてる”って
そう あの子が言うたん？
はい
そんなこと
人に言うくらいやったら—
なんで自分で帰ってこおへんのや！
まあ ここに座って
名古屋から来なさったん？
わざわざ それを伝えに
（希和子）はい
それも ありますけど
私も仕事がなくて 困ってしまって
（昌江）そうやろなぁ
会社が そんなふうに
なってしもうたなら
はい
（希和子）あの…
図々(ずうずう)しい お願いとは思いますが
こちらで
雇っていただけないでしょうか？
うちで働きたい言うん？
はい　表に貼り紙があったので
あっ…
あれなぁ ２年前から
貼ったままなんや
そうですか…
（昌江）ごめんな お役に立てんで
いえ…
（希和子）薫　ほら 気を付けて
どうしよっか？　これから
（薫）うん
泊まるとこと 働くとこ
探さないとね
（薫）うん
（希和子）あ～ 何とかなる！
（文治(ぶんじ)）仕事 探しとん？
（文治）あんなぁ
あの坂道 ずっと上った所に
ホテルがある
ここいらで 住み込みで
働けるとこいうたら—
あそこくらいや
あっ エンジェルさんだ！
（喜美）ほんまに
ええの？　遅番で
（希和子）はい　この方が
昼間 薫と遊んでやって—
夜も ここで
一緒に いられますから
（喜美）ほんまに ええんかいの？
こんな所で寝かせといて
１人で寝かせるのは 心配ですから
けど かわいいな　いくつ？
今年 ５歳になります
幼稚園 行かせんでもええの？
まあ… そんな余裕は ないわな
じゃ お先に
お疲れさまです
ママ　起きてよ～
薫 おなかすいた～
ごめ～ん
もうちょっとだけ寝かせて…
何しとん？　お母ちゃんは？
寝てるの　おなかすいた
（希和子）薫？
薫…
嘘(うそ)…！
薫！
（文治）ほれ
（希和子）何ですか？
（文治）今朝 取れた魚
-（男性）あんた どっから来たん？
-（希和子）はっ？
東京からやろ
どっか垢抜(あかぬ)けとるもんなぁ
今夜 何時に あがるん？
カラオケでも行かん？
（男性）何すんじゃい！
なんや 愛想ないなぁ
（男性）どうせ訳ありなんやろ？
もったいぶるなや！
（喜美）女 釣らんと
魚 釣っとけ！
…ったく いやらしい！
こんな所で働く女には
何しても構わないって—
決めつけて 声かけてきよるんよ
-（喜美）あんたも気を付けぇ
-（希和子）はい…
あんた 若いんやし きれいやし
ええ餌食や
すいません！
こういうこと
やめてもらえますか？
私… お返しするものも
何も ありませんし
何も返さんでええ
どうせ 捨てる魚やけ
（希和子の子守歌）
（ノック）
この前は どうも
ごめんな 休んどる時に
（希和子）いえ
あんなぁ あんた まだ
気が変わらんかったら—
うちで働いてみないかと思って
えっ？
あんな所に ちっちゃい子と
勤めてるのは やっぱり ようないよ
ここは このまま住めるように
うちが交渉するし
いいんですか？
でも ご迷惑なんじゃ…
（昌江）ええのよ
あとで ちょっと 家(うち)へ来て
渡したいものもあるし
はい
（昌江）はい　よう似合(にお)うとる
ちっちゃい子は ええな
何 着ても かわいらしゅうて
あの…
久美の子供のな 亮太(りょうた)にと思って
買(こ)うてあったもんなんや これ
もう要らんように
なってしもうたから…
男の子のやけど もろうてくれる？
（希和子）はい
でも いいんですか？
（昌江）気にせんと
こうした方が 久美も喜ぶと思うし
（希和子）
じゃ ありがたく頂きます
（昌江）京子さん…
名前 京子さん言うたな？
（希和子）はい
（昌江）うちな あんたのこと
ただの親切で
雇うことにしたんと違うんよ
あんたが店におったら
久美が いつか—
帰ってきてくれるような
気がするからや
それに 久美も…
あの子も どっかで—
人の情けや親切に すがって
生きとるかもしれんしな
そう思ったら あんたのことも
邪険(じゃけん)には できん
すいません
謝ることないよ
お嬢ちゃん　名前 何て言うの？
-（薫）薫
-（昌江）薫ちゃんか～
かわいらしい ええ名前やなぁ
（昌江）ちょっと ええな？
今日から ここで働いてもらう
京子さんや
みんな いろいろ教えてあげてな
（希和子）宮田京子といいます
よろしく お願いします
（従業員たち）
（希和子）それから
普通の生活が始まりました
はい お待ちどおさま～
（希和子）朝 起きて
一緒に ご飯を食べ…
“泳いでいると タコがいました”
（希和子）昼間 あなたを
側(そば)に置いて めいっぱい働き…
（歌声）
（希和子）夜は
あなたと眠る生活です
空には いつも太陽があり
緑は濃く—
海は 広く優しく 凪(な)いでいました
きれ～い！　今日は 海が青いね
（希和子）こんな私でも
海には許されていると—
思ってしまいたくなるほどでした
やった～！　薫の勝ち！
薫 足が速くなったね　すごいね～
お家 入ろう
おいしい！
そう　おいしい？
薫 ここ好きだな
え～？　薫　なんでかな？
だって ママと ず～っと一緒だから
そうだね　ホームの時は
別々だったもんね
昼間のワークの時も 夜 寝る時も
そうだよ　薫 すっごく嫌だった
ねえ 薫　明日 海 行こっか？
（薫）海？
うん　お店 日曜日で お休みだし
海で２人で遊ぶの いっぱい
思いっ切り 好きなだけ　ねっ？
（薫）うん！
（２人の はしゃぎ声）
真似(まね)しい！
ま～だだよ！
（希和子）まだなの？
もういいよ！
薫！
（希和子）“同行二人”か
お遍路さんの
お参りする場所なんだね
（薫）同行二人？
（希和子）うん？
“いつでも 二人一緒”ってこと
薫とママみたいに？
そうだね
きっと そういう意味だね
（希和子）薫
お祈りしよっか　ねっ？
-（薫）どうするの？
-（希和子）うん？
お手てを こうやって合わせて
目をつむるの
それでね 叶(かな)えてほしいお願いを
思い浮かべるの
-（希和子）やってみて
-（薫）分かった
（希和子）あなたと ずっと
一緒に いられますように
（２人の はしゃぎ声）
（希和子）この穏やかな暮らしが
一日でも長く続きますように
こんな静かな場所でなら—
神様も お目溢(めこぼ)し
してくださるかもしれない
（希和子）女将(おかみ)さん？
（昌江）“まつとしきかば
いまかえりこむ”
有名な
百人一首の歌や
これなぁ
こうして
下の句だけ貼っておくと—
行方知れずになった猫が
帰ってくるいう—
おまじないなんや
猫ですか？
大きな猫が
帰ってくるかもしれんしな
さっ 仕事 仕事
（希和子）いらっしゃいませ
土田(つちだ)さん　季節の素麺定食ですか？
（土田）うん 季節の素麺
よう覚えたね 俺の好み
季節素麺 入りま～す
今 お冷や 持ってきますね
女将さん 女将さん
若(わこ)うて よう働いて
ええ人 取ったな
ええ人でしょ？　久美の友達なんよ
へえ～ 久美ちゃんの
-（希和子）はい お冷や
-（土田）ありがとう
（戸が開く音）
（希和子）いらっしゃい…
（昌江）いらっしゃい！
（従業員）女将さん
ちょっと お願いします
（昌江）はい はい
いらっしゃいませ
あの…
（昌江）京子さん
文(ぶん)ちゃん 知っとんの？
文ちゃん？
あの人… 文治さん
愛想のない人やから
気にせんでええよ
はい…
（昌江）気持ちは優しいんやけどね
いろいろ あってな
-（昌江）子供を亡くしとるんよ
-（希和子）えっ？
前には 奥さんも
あったんやけどな
まあ 今は
男やもめみたいなもんや
（戸が開く音）
（昌江）あっ いらっしゃ～い
（従業員）
ありがとうございました！
（希和子）あの…！
すみませんでした
いろいろ していただいてるのに
お礼も言わないで
（文治）あんた…
俺が怖いのやろ？
男が怖いんか？
よう分からんけど…
ええのや　怖かったら近づかんで
俺も… あんたを怖がらせとうない
（希和子）女将さ～ん
あがらせてもらいます
（薫）あがらせてもらいま～す！
（昌江）ちょっと待って
京子さん こっち来て　薫ちゃんも
（昌江）やっぱり ええな
これ 久美のものやったんだけど
あんたに ちょうどええわ
（希和子）女将さん…
（昌江）こっちはな これも 久美の
小さい時のものやったんやけど
仕立て直したら
薫ちゃんに ちょうどええな
（希和子）あの…
もうすぐ 虫送りいう
行事があるんよ
島に 代々 伝わる祭りで
お灯明(とうみょう)を灯(とも)してな
“お米に 虫が つきませんように”
って祈るんよ
村の子供たちも
みんな繰り出すんで—
薫ちゃんだけ 浴衣が
なかったら かわいそうやろ
ありがとうございます
でも こんなに していただいて…
（昌江）着丈 測らんといかんな
巻き尺 巻き尺…
女将さん　困ります
こんなにしていただいたら
なんで？　何も迷惑もなかろう？
心苦しいんです！
そうか…？
けど 私が親切にしたいんや
久美のために取っておいても—
島に戻ってくるかどうかも
分からんし
いつか戻ってきますよ 久美さん
久美は… 私のこと 恨んどるんよ
なんでですか？
（昌江）嫁ぎ先で
うまくいかんようになって—
亮太を連れて戻ってきた時
“あんたの辛抱が足りんのや”って
厳しく 追い返してしもうたからな
あの子は どこにいても
不平の多い子でな
中学の時から “こんな島 嫌や
東京に行く”って—
口癖のように言うとったんよ
私が反対するのに
家出みたいにして出てってしもた
それが ５年もしたら
帰ってきて—
“好きな人ができた
農家に嫁ぎたい”言うから—
“田舎の嫌いな あんたが
やってけるんか？”言うたら—
“お母さんは 私のやることは
何でも反対する”って—
その時も また
ケンカになってしもうてなぁ
父親が早(はよ)うに死んだんで—
私も きちんと しつけを
せなならん思うて—
あの子に きつう
当たりすぎたんかもしれん
まあ 親子でも 反りの合わんことが
あるいうことや
はい
薫ちゃんは ええなぁ
これぐらいの子が
一番かわいいなぁ
（光恵）京子さん
３番に 早く お冷や持ってって
（希和子）はい
（希和子）私は 少しずつ
安心し始めていたのかもしれません
お忘れ物です！
（少女）そうそう そうそう
（男の子）薫ちゃん 頑張れ！
（少女）大丈夫 大丈夫
まっすぐ まっすぐ
（希和子）あなたも だんだん
島に なじみ 日に焼けて—
島の子になっていくようでした
もう できないよ～！
（希和子）でも
そう思っていた矢先(やさき)
まるで 足をすくわれるように
恐ろしいことが起きたのです
（薫）ママ　おなか痛い
（希和子）どうしたの？　ウンチ？
もうすぐ お家だから 我慢してね
（薫）うん…
（希和子）どうした？
（うめき声）
薫…？　薫！
（薫）痛いよ…
大丈夫 大丈夫…
（薫）おなかが痛い…
（戸をたたく音）
（希和子）誰か！
どなたか いませんか？
お願いします！
先生！
（うめき声）
薫…　しっかりして！　薫！
先生… 先生！
（医師）どうした？
あ～ 腸閉塞(ちょうへいそく)かもしれんな
（希和子）腸閉塞？
大きな病院に
連れていかんといけん
すぐに 本土に連れていかんと
今からなら 最終のフェリーに
間に合うんやないか？
（薫）痛い…
（うめき声）
ありがとうございました
（汽笛）
（希和子）待って！
行かないで！
（泣き声）
（希和子）助けてよ…
助けて…！
（文治）どうした？
（泣き声）
薫…　薫 しっかりして！
貸せ！
急患や！　早う 先生 呼んで！
（看護師）はい！
（希和子）薫…！
（ドアが開く音）
（医師）処置は済みましたよ
大丈夫ですよ
お子さん よく眠ってます
腸閉塞は 一刻を争いますけど
処置さえすれば あとは
けろっとしたもんですから
ありがとうございました
（文治）ありがとうございます
薫！
良かった…
良かった…！
（看護師）宮田さん
保険証は お持ちですか？
-（希和子）忘れてきてしまって
-（看護師）そうですか
保険証がないと 自費負担に
なってしまうんですが
あとで お持ちになられますか？
（希和子）いえ…
今 お支払いします
深夜の診察料 ベッド半日分の
入院費を含めまして—
１万5000円になります
１万5000円…
はい
（看護師）１万5000円ちょうどです
本当に いろいろと
ありがとうございました
（文治）いや
薫も もう大丈夫ですから
どうぞ お帰りになってください
（希和子）薫　今日は 一日
家で寝てないとね
（薫）ママも一緒？
（希和子）うん？
ママは お仕事に行かないと
（薫）つまんない
ママが一緒じゃなきゃ
（希和子）でも 急に
お休みには できないの
薫 「ドラえもん」のテレビ
見るの我慢するから
薫…
（文治）俺が見てようか？
えっ？
（文治）女将さんに 心配
かけたないんやろ？　あんた
粥(かゆ)くらいなら 作ってやれるよ
（希和子）でも…
おじさんと 「ドラえもん」見て
待ってよう　なっ？
（薫と文治の笑い声）
（文治）よ～し
次 おじさんの番な
（文治）あっ…
-（薫）下手くそだな～
-（文治）薫ちゃんの番や
（希和子）ただいま
（薫）ママ　おかえり！
おなかすいた！
（希和子）え？
薫　もう おなか治ったの？
（文治）お粥も よう食べたしな
（文治）よし もう１回や
ハハッ…　外れたやんか
おじさんが もういっぺん挑戦や
あの… おかずになるもの
買ってきたので—
お夕飯 食べていってくださいね
せめてもの お礼ですから
今 お茶 いれますね
何ですか？　これ
昨日の診療費
やめてください
こんなこと してもらう理由が
ありません
ええのや
俺は独り身やし
金があっても 使うあてがない
あんた この先 いろいろ大変やろ？
これから…
こん子が病気する度に
自費で払わんといけんのやろ？
俺は 女房に逃げられたんや
５年前 この村に—
小豆島の自然を撮る言うて—
東京の写真家が泊まりにきたんや
三月(みつき)ほども おったんや
女房は そいつと
東京に行ってしもうた
（希和子）お子さんが
いらっしゃったんでしょう？
（文治）おった
おったけど とうに…
生まれて すぐに死んだ
（文治）子を亡くした
夫婦いうんは…
寂しいもんや
一緒に おっても
間を埋めるもんがない
（文治）俺は 女房を責められん
あいつは
やり直したかったんやろう
子供のことも… 俺のことも忘れて
（文治）けど 俺は…
どっちも忘れられん
（文治）
子供のことも… 女房のことも
俺は そういう…
ふがいない男や
行くわ
（希和子）大丈夫ですか？
（希和子）無我夢中で走り続け—
張り詰めていたものが
今にも崩れそうになっていた時
そこにあった木に もたれた
そんなことだったのかもしれません
でも それは とても優しい木でした
優しくて 静かで… 温かかった
そうして… 薫　夏祭りが来ました
（昌江）薫ちゃん　これでな
悪い虫を追い払うんや
（希和子）あっ 薫！
ほら あそこに カエルさんだよ！
（薫）いた！
虫さん あっちに行け！
（希和子）虫さん あっちに行け！
（２人）虫さん あっちに行け～！
あっ！　薫　ほら！
（希和子）薫…
あなたとの別れの日が—
私を追いかける足音が—
すぐ近くまで来ていることに—
お母さんは まだ
気づいていませんでした
♪～
♪ 天からの恵み
♪ 受けてこの地球(ほし)に
♪ 生まれたる我が子
♪ 祈り込め育て
♪ イラヨーヘイ
イラヨーホイ
♪ イラヨー 愛(かな)し思産子(うみなしぐわ)
♪ 泣くなよーや
ヘイヨー ヘイヨー
♪ 太陽(ていだ)の光受けて
♪ ゆーいりよーや
ヘイヨー ヘイヨー
♪ 健やかに 育て
（薫）海の上を
歩いてるみたい
（希和子）
宮田薫さん！
-（薫）はい！
-（希和子）はい！
（久美）お母さ～ん！
ありがとな～！
（文治）あんたが ここに
いられるよう 何でもする！
どこにも 行かんでくれ！
（希和子）待ってください！
薫！　薫！
～♪